---
layout: post
title:  "读《定投十年财富自由》"
date:   2020-04-04 21:03:36 +0530
---

 最近迷上了听喜马拉雅，感觉是对空闲时间非常不错的利用。这一周我听了《定投十年财富自由》，一本书名听起来非常浮夸和智商税的书。

 这本书主要介绍了一些指数基金的基本常识，对指数基金估值的一些基本方法，定投的买入和止盈策略，以及如何为自己指定合适的定投计划。作为一个有金融和投资常识的程序员，大部分内容对我都比较显而易见，我个人也一直非常认同定投和长期投资的理念。这本书给我带来的收获更多是方法论层面的，
 也纠正了一些我对定投理解的误区。我的收获如下：

## 定期不定额的定投要比定期定额的效果更好
 定投策略的一大优点是“上涨时赚钱，下跌时赚股”，即下跌时同样的金额会买入更多的资产，从而降低平均持股成本。However，书中指出定期不定额的方法在实证中的收益率会更好。具体大致有以下几种：
 - 价值平均策略:即保证股票价值按设定额度增长。例如你第一个月定投1000元，第二个月的时候这部分股票涨到了1100元，那么第二月你只需投900元
 - 盈利收益率法:按照初始定投时的指数基金盈利收益率为标定，后续按照定投时的盈利收益率成比例定投，即盈利收益率越高投入越高

 和定期定额相比，定期不定额的主要优势就是在价格或者估值偏低的时候买的更多，从而能更大程度摊低成本。《价值平均策略——获得高投资收益的安全简便方法》指出1926-1991年期间美国股市的币值成本平均策略(即定期定额)的内部收益率（IRR）是12.61%，而价值平均策略的平均内部收益率是13.77%。

## 定投也要有策略
长期定投能平衡成本，但是在市场低估时定投，市场高估时卖出能获取更大的收益。作者的建议是，在指数被低估时，坚持定投，在指数估值合适时，持有但不继续定投，定投的钱可以投入到其他被低估的指数中或者债券基金。在指数进入高估区间时，卖出。

那么具体怎么判断低估或者高估呢？作者具体介绍了盈利收益率法，博格公式法等估值手段。大体思想是通过判断盈利收益率/市盈率的绝对值（作者认为盈利收益率大于10%是低估，低于6.4%是高估），或者市盈率市净率所处的历史百分位来判断。值得一提的是，支付宝提供了[指数红绿灯和估值定投功能](https://zhuanlan.zhihu.com/p/91694451)，可以作为判断指数估值高低的参考。

## 定投需要及时止盈
 定投的另一大优点就是能克服人类投资时因为市场波动时情绪问题。通过定期投入的方式，分散化风险，可以避免time the market带来的追涨杀跌的人性弱点，从而可以享受经济的长期上涨带来的红利。之前我的理解也是指数基金也应该长期持有，但实际上因为以下原因，很多时候适当的止盈策略是很有必要的：
 - 市场是有周期的。尤其是A股这种慢熊疯牛的市场，如果能在指数处于高估区域时例如2007年或者2015年及时止盈能避免股灾带来的损失。相信这次美股大跌大家也印象深刻。
 - 定投的钝化效应。在定投期数非常多之后，后面的每一次定投对成本的摊薄效应都变得非常有限。止盈后再定投其他低估的指数可以降低风险，继续发挥定投的优点。

 当然，没有人能预测股市，过早止盈也可能错失后面的增长。作者建议的止盈策略包括：
 - 收益率达到30%时止盈,通常周期约为2-3年
 - 指数进入高估区域时(盈利收益率低于6.4%)止盈，通常周期为7-10年
 - 不止盈，一直持有。这个策略只适合于红利指数基金（分红派息较多的指数基金）
